                              Journal
                                            of

      The Franklin Inslilule
       Devoted         to Science          and the Mechanic                  Arts

Vol. 221                          M A R C H , 1936                                  No. 3

                         PHYSIK U N D REALITAT.
                                            VON
                                 ALBERT E I N S T E I N .

         § 1. ALLO~M~I~SS0~ER DIS WiSSSNSC~FrLIcm~ MSTHODE.
    Oft und gewiss nicht ohne Berechtigung ist gesagt worden,
dass der Naturwissenschaftler ein schlechter Philosoph sei.
Warum sollte es also nicht auch ffir den Physiker das Richtigste
sein, das Philosophieren dem Philosophen zu fiberlassen?
Ffir eine Zeit, in welcher die Physiker fiber ein festes, nicht
angezweifeltes System von Fundamentalbegriffen und Funda-
mentalgesetzen zu verffigen glauben, mag dies wohl so sein,
nicht aber in einer Zeit, in welcher das ganze Fundament der
Physik problematisch geworden ist, wie gegenw~irtig. In
solcher Zeit des durch die Erfahrung erzwungenen Suchens
nach einer neuen, solideren Basis kann der Physiker die
kritische Betrachtung der Grundlagen nicht einfach der Phi-
losophie fiberlassen, well nur er selber am besten weiss und
ffihlt, wo ihn der Schuh drfickt; auf der Suche nach einem
neuen F u n d a m e n t muss er sich fiber die Berechtigung bezw.
Notwendigkeit der yon ihm benutzten Begriffe nach I(r/iften
klar zu werden versuchen.
    Alle Wissenschaft ist nur eine Verfeinerung des Denkens
des Alltags. Damit h/ingt es zusammen, dass die kritische
Besinnung des Physikers sich nicht auf die Untersuchung der
                        Copyright~ x936, b y Al*oert Einstein.
    (Note--The Franklin Institute is not responsible for the statements and opinions advanced
hy contributors to the JotmN~.)
     VOL. 22I, NO. 1323--23                                                         313
314                   ALBERT EINSTEIN'.                  [J. I'. I.

Begriffe seiner besonderen Wissenschaft beschr~nken kann,
sondern dass er an der kritischen Betrachtung des viel
schwieriger zu analysierenden Denkens des Alltags nicht acht-
los vorbeigehen kann.
    Auf der Btihne unseres seelischen Erlebens erscheinen in
bunter Folge Sinneserlebnisse, Erinnerungsbilder an solche,
Vorstellungen und Geffihle. Im Gegensatz zur Psychologie
besch~tftigt sieh die Physik (unmittelbar) nur mit den Sinnes-
erlebnissen und dem "Begreifen" des Zusammenhanges
zwischen ihnen. Abet auch der Begriff der "realen Aussen-
welt" des Alltagsdenkens sttitzt sich ausschliesslich auf die
Sinneseindrficke.
    Nun ist zun~ichst zu bemerken, dass uns die Unterschei-
dung zwischen Sinneseindrticken (Empfindungen) und Vor-
stellungen nicht oder doch nicht mit Sieherheit gegeben ist.
Mit dieser Problematik, welche auch den Realit~itsbegriff
affiziert, wollen wir uns hier aber nicht besch~iftigen, sondern
die Sinneserlebnisse als solche, bezw. als seelische Erlebnisse
besonderer Art erkennbar und gegeben annehmen.
    Der erste Schritt zur Setzung einer "realen Aussenwelt"
liegt nach meiner Ansicht in der Bildung des Begriffes des
k6rperlichen Objekts, bezw. k6rperlicher Objekte verschie-
dener Art. Gewisse sich wiederholende Komplexe yon Sinnes-
empfindungen (zum Tell zusammen mit Sinnesempfindungen,
die als Zeichen ftir Sinneserlebnisse der Mitmenschen gedeutet
werden) werden gedanklich aus der Ftille des Sinneserlebens
willktirlich herausgehoben, und es wird ihnen ein Begriff zu-
geordnet---der Begriff des k6rperlichen Objekts. Logisch be-
trachtet ist dieser Begriff nieht identiseh mit der Gesamtheit
jener Sinnesempfindungen, sondern er ist eine freie Sch6pfung
des mensehlichen (oder tierischen) Geistes. Dieser Begriff
verdankt aber andererseits seine Bedeutung und Berechtigung
ausschliesslich der Gesamtheit jener Sinnesempfindungen,
denen er zugeordnet ist.
    Der zweite Schritt liegt darin, dass wir jenem Begriff des
k6rperlichen Objektes in unserem (unsere Erwartungen be-
stimmenden) Denken von den jenen Begriff veranlassenden
Sinnesempfindungen weitgehend unabh~ingige Bedeutung zu-
schreiben. Dies meinen wit, wenn wir dem k6rperlichen
Objekt "reale Existenz" zuschreiben. Die Bereehtigung
March, 1936.]      PHYSIK UND REALITAT.                      315

dieser Setzung liegt einzig darin, dass wir mit Hilfe derartiger
Begriffe und zwischen ihnen gesetzter gedanklicher Relationen
uns in dem Gewirre der Sinnesempfindungen zurecht zu
finden verm6gen. Damit h~ingt es zusammen, dass jene
Begriffe und Relationen---obgleich freie Setzungen des Denk-
ens--uns fester und unab/inderlicher erscheinen als das
einzelne Sinneserlebnis, dessen Charakter der Illusion oder
Hallucination gegenfiber doch nie vollkommen gesichert
erscheint. Andererseits abet haben jene Begriffe und Rela-
tionen, insbesondere die Setzung realer Objekte, fiberhaupt
einer "realen \Velt," nur insoweit Berechtigung, als sie mit
Sinneserlebnissen verkniipft sind, zwischen welchen sie ge-
dankliche Verknfipfungen schaffen.
     Dass die Gesamtheit der Sinneserlebnisse so beschaffen
ist, dass sie durch das Denken (Operieren mit Begriffen und
Schaffung und Anwendung bestimmter funktioneller Ver-
knfipfungen zwischen diesen sowie Zuordnung der Sinneser-
lebnisse zu den Begriffen) geordnet werden k6nnen, ist eine
Tatsache, fiber die wir nur staunen, die wir aber niemals
werden begreifen k6nnen. Man kann sagen: Das ewig Un-
begreifliche an der Welt ist ihre Begreiflichkeit. Dass die
Setzung einer realen Aussenwelt ohne jene Begreiflichkeit sinn-
los w~ire, ist eine der grossen Erkenntnisse Immanuel Kants.
     Wenn hier yon "Begreiflichkeit" die Rede ist, so ist dieser
Ausdruck hier zun~ichst in seiner bescheidensten Bedeutung
gemeint. Er bedeutet: durch Schaffung allgemeiner Begriffe
und Beziehungen zwischen diesen Begriffen, sowie durch
irgendwie festgelegte Beziehungen zwischen Begriffen und
Sinneserlebnissen zwischen letzteren irgend eine Ordnung
herstellen. In diesem Sinne ist die Welt unserer Sinnes-
erlebnissen begreifbar, und dass sie es ist, ist ein Wunder.
     Ueber die Art und Weise, wie wir Begriffe zu bilden und zu
verknfipfen haben, und wie wir sie den Sinneserlebnissen
zuzuordnen haben, 1/isst sich nach meiner Ansicht a priori
nicht das Geringste aussagen. Nur der Erfolg bezfiglich der
Herstellung einer Ordnung der Sinneserlebnisse entscheidet.
Die Regeln der Verknfipfungen yon Begriffen mfissen nur
fiberhaupt festgelegt sein, da sonst Erkenntnis in dem yon uns
angestrebten Sinne unm6glich w~ire. Man hat diese Regeln
mit den Regeln eines Spieles verglichen, die an sich willkfirlieh
3~6                        ALBERT EINSTEIN.                         [J. F. I.

 sind, deren Bestimmtheit aber das Spiel erst m6glich macht.
 Diese Festlegung wird aber niemals eine endgfiltige sein
 k6nnen, sondern nut ffir einen ins Auge gefassten Anwendungs-
 bereich Gfiltigkeit beanspruchen dfirfen, (d.h. es gibt keine
 endgfiltigen Kategorien i m Sinne Kants.)
      Die Verknfipfung der elementaren Begriffe des Alltags-
 Denkens mit Komplexen yon Sinneserlebnissen ist nur
 intuitiv erfassbar und wissenschaftlich logischer Fixierung un-
 zug~tnglich. Die Gesamtheit dieser Verknfipfungen--selbst
 nicht begriffllch fassbar--ist das einzlge, was das Geb~iude der
 Wissenschaft von einern leeren logischen Begriffs-Schema
 unterscheidet ; verm6ge dieser Verknfipfungen werden die rein
 begriffiichen S~itze der Wissenschaft zu generellen Aussagen
 fiber Komplexe yon Sinneserlebnissen.
      Die mit typischen Komplexen von Sinneserlebnissen
 direkt und intuitiv verknfipften Begriffe wollen wir "prim/ire
 Begriffe" nennen. Alle andern Begriffe sind--physikalisch
 betrachtet--nur insoweit sinnvoll, als sie mit den "prim/iren
 Begriffen" durch S/~tze in Verbindung gebracht sind. Diese
 S/itze sind teils Definitionen der Begriffe (und hieraus logisch
 ableitbarer Aussagen), tells S/itze, die nicht aus den Defini-
 tionen zu folgern sind und wenigstens indirekt Beziehungen
 zwischen den "prim~iren Begriffen" und damit zwischen
 Sinneserlebnissen aussagen. S/itze der letzteren Art sind
" B e h a u p t u n g e n fiber die Wirklichkeit" oder "Naturgesetze,"
 d.h. S/itze, die sich zu bew~ihren haben an den durch die
 prim~iren Begriffe erfassten Sinneserlebnissen. Welche von
 den S/itzen als Definitionen und welche als Naturgesetze an-
zusprechen sind, h~ingt weitgehend von der gew~ihlten Dar-
stellung ab; es ist fiberhaupt nut dann notwendig, eine solche
 Unterscheidung wirklich durchzuffihren, wenn man unter-
suchen will, inwieweit das ganze ,ins Auge gefasste Begriffs-
system vom physlkalischen Standpunkte betrachtet wirklich
inhaltvoll ist.
                Schichtenstruktur des Wissenschaftlichen Systems.

    Ziel der Wissenschaft ist erstens die m6glichst vollstdndige
begrifltiche Erfassung und Verknfipfung der Sinneserlebnisse
in ihrer ganzen Mannigfaltigkeit, zweitens aber die Erreichung
dieses Zieles unter Verwendung eines M i n i m u m s yon primdren
March, I936.]          PHYSIK UND REALITAT.                            317

Begriffen und Relationen (Streben nach m6glichster logischer
Einheitlichkeit des Weltbildes bezw. logischer Einfachheit
seiner Grundlagen).
      Die Wissenschaft braucht die ganze Mannigfaltigkeit der
prim~iren, d.h. unmittelbar mit Sinneserlebnissen verknfipften
Begriffe sowie der sie verknfipfenden S~itze. In ihrem ersten
Entwicklungsstadi,u m enth/ilt sie nichts welter. Auch das
 Denken des Alltags begnfigt sich im grossen Ganzen mit dieser
Stufe. Diese kann aber einen wirklich wissenschaftlich ein-
gestellten Geist nicht befriedigen, da die so gewinnbare Ge-
samtheit von Begriffen und Relationen der logischen Ein-
heitlichkeit v611ig entbehrt. U m diesem Mangel abzuhelfen,
erfindet man ein begriffs- und relations~irmeres System, welches
die prim/iren Begriffe und Relatlonen der "ersten Schicht" als
logisch abgeleitete Begriffe und Relationen enth/ilt. Dieses
neue "sekund~ire S y s t e m " erkauft die gewonnene h6here lo-
gische Einheitlichkeit mit d e m Umstande, dass seine an den
Anfang gestellten Begriffe (Begriffe der zweiten Schicht) nicht
mehr unmittelbar mit Komplexen von Sinneserlebnissen ver-
bunden sind. Weiteres Streben nach logischer Einheltlichkeit
ffihrt zur Aufstellung eines noch ~irmeren terti~iren Systems
von Begriffen und Relationen zur Deduktion der Begriffe und
Relationen der sekund~ren (und damit indirekt der prim~iren)
Schicht. So geht es fort, bis wir zu einem System von denkbar
gr6sster Einheitlichkeit und Begriffsarmut der logischen
Grundlagen gelangt sind, das mit der Beschaffenheit des sinn-
lich Gegebenen vereinbar ist. Ob wlr bei diesem Streben je
zu einem definitiven System kommen, wissen wir nicht.
Wird m a n u m seine Meinung gefragt, so ist m a n geneigt, mit
Nein zu antworten ; beim Ringen mit den Problemen wird man
aber wohl yon der Hoffnung getragen, dass dies h6chste Ziel
wirklich weitgehend erreichbar sei.
      Ein Anh~inger der Abstraktions- bezw. Induktions-Theorie
wfirde die vorgenannten Schichten " A b s t r a k t i o n s - S t u f e n "
nennen. Ich halte es aber ffir unrichtig, die logische Unab-
h/ingigkelt der Begriffe gegenfiber den Sinneserlebnissen zu
verschleiern; es handelt sich nicht u m eine Beziehung wie die
der Suppe zum Rindfleisch, sondern eher wie die der Garde-
r o b e - N u m m e r zum Mantel.
      Ferner sind die Schichten nicht klar gegeneinander abge-
318                     ALBERT   EINSTEIN.                   [J. F. I.


grenzt. Nicht einmal die Zugeh6rigkeit eines Begriffes zur
prim~iren Schicht ist v611ig scharf. Es handelt sich hierbei
eben um freigebildete Begriffe, die mit einer ftir die An-
wendung hinreichenden Sieherheit mit Komplexen von Sinnes-
erlebnissen intuitiv verknfipft sind, so dass bei d e m Kon-
statieren des Zutreffens oder Nieht-Zutreffens eines Satzes
far einen besonderen Erlebnisfall (Experiment) keine Un-
sicherheit besteht. Wesentlich ist nur die Bestrebung, die
Vielheit der erlebnisnahen Begriffe und S~ttze als logisch
abgeleitete S~itze einer m6glichst engen Basis von Grund-
Begriffen und Grund-Relationen darzustellen, die ihrerseits
an sich frei w~ihlbar sind (Axiome). Mit dieser Freiheit ist es
aber nicht weit her; sic ist nicht ~ihnlich der Freiheit eines
Novellen-Dichters, sondern vielmehr der Freiheit eines
Menschen, dem ein gut gestelltes Wortr/itsel aufgegeben ist.
Er kann zwar jedes Wort als L6sung vorschlagen, aber es gibt
wohl nur eines, welches das R~itsel in allen Teilen wirklich
aufl6st. Dass die N a t u r - - s o wie sic unseren Sinnen zug~ing-
lich i s t - - d e n Charakter elnes solchen gut gestellten R~itsels
habe, ist ein Glaube, zu welchem die bisherigen Erfolge der
Wissenschaft allerdings einigermassen ermutigen.
    Die Vielheit der Schichten, yon der wir oben gesprochen
haben, entspricht den einzelnen Fortschritten, die das Ringen
u m Einheitlichkeit der Basis im Laufe der Entwicklung ge-
zeitigt hat. Vom S t a n d p u n k t e des Endzieles sind die inter-
medi~iren Schichten n u t tempor~ir, u m am Ende als belanglos
zu verschwinden. Wir aber haben es zu tun mit der Wissen-
schaft yon heute, in welcher diese Schichten problematisehe
Teilerfolge darstellen, welche sich gegenseitig stfitzen, aber
auch gegenseltig bedrohen ; denn das Begriffssystem yon heute
weist tiefe Zwiesp/iltigkeiten auf, auf die wir sptiter stossen
werden.
    Das Ziel der folgenden Zeilen ist es, zu zeigen, welehe
Wege der konstruierende Menschengeist eingeschlagen hat,
u m zu einer logisch m6glichst einheitlichen begrifflichen Basis
der Physik zu gelangen.
   § 2. DIE MECHANIK UND DER VERSUCH, AUF SIE DIE GESAMTE PHYSIK
                           ZU GRUNDEN.

   Eine wichtige Eigenschaft unserer Sinneserlebnisse wie
unserer Erlebnisse fiberhaupt ist ihre zeitliche Ordnung.
March, 1936.]            PHYSIK      UND R E A L I T A T .                    319

Diese Ordnungs-Eigenschaft ftihrt zur gedanklichen Konstruk-
tion der subjektiven Zeit, eines Ordnungs-Schemas far die
Erlebnisse. Die subjektive Zeit ftihrt dann tiber den Begriff
des k6rperlichen Objekts und des Raumes zu dem der objek-
tiven Zeit, wie wir sp~iter sehen werden.
     Dem Begriffe der objektiven Zeit geht aber der des Raumes
voraus, und diesem der Begriff des k6rperlichen Objektes;
letzterer ist direkt mit Komplexen von Sinneserlebnissen
verkntipft. Es wurde als charakteristische Eigenschaft des
Begriffes "k6rperliehes Objekt" bezeichnet, dass wir letzterem
eine Existenz zuordnen, unabh~ingig v o n d e r (" subjektiven ")
Zeit und unabh/ingig von seiner sinnlichen Wahrnehmung.
Wir tun dies, obwohl wir an ihm zeitliche Aenderungen wahr-
nehmen. Poincar~ hat nun mit Recht hervorgehoben, dass
wir am k6rperlichen Objekte zwei Arten Aenderungen unter-
scheiden, n~imlich "Aenderungen des Zustandes" u n d "Aen-
derungen der Lage "; letztere seien solche Aenderungen, welehe
wir durch willktirliehe Bewegungen unseres K6rpers rtick-
g/ingig machen k6nnen.
     Dass es k6rperliche Objekte gibt, denen wir innerhalb eines
gewissen Wahrnehmungsgebietes keine Aenderungen des Zu-
standes, sondern nur solche der Lage zuzuschreiben haben, ist
ftir die Bildung des Raumbegriffes fundamental wichtig, (in
gewissem Masse sogar ftir die Bereehtigung des Begriffes des
k6rperliehen Objektes) ; wir wollen ein solches Objekt "prak-
tisch-starr" nennen.
     Wenn wir zwei praktisch-starre K6rper gleichzeitig, d.h.
als ein Ganzes, zum Objekt unserer Sinneswahrnehmung
maehen, so gibt es ftir dies Ganze solche Aenderungen, welehe
nicht als Aenderungen der Lage ftir das Ganze aufgefasst
werden k6nnen, obwohl dies far jeden der beiden Konsti-
tuenten der Fall ist. Dies ftihrt zu dem Begriff der "Aende-
rung der relativen Lage" der beiden Objekte und damit aueh zu
dem Begriff d e r " r e l a t i v e n Lage" der beiden Objekte. Es er-
weist sieh ferner, dass es unter den relativen Lagen eine be-
sondere Art gibt, die wir als "Bertihrung" bezeiehnen?
      1 Es liegt in der N a t u r der Sache, dass wir yon diesen. Gegenst~inden nur
mittelst der yon uns gebildeten Begriffe sprechen k6nnen, die selbst keiner De-
finition zug~inglich sind. Wesentlich ist aber, dass wir nur solche Begriffe ver-
wenden, fiber deren Zuordnung zum Erlebnis-Material wir uns sicher ftihlen
diirfen.
320                             ALBERT EINSTEIN.                          [J. F. I.

Dauernde Beriihrung zweier K6rper in drei oder mehr
" P u n k t e n " bedeutet deren Vereinigung zu einem (quasi-
starren) Gesamtk6rper. Man kann sagen, der erste K6rper
werde dann quasi-starr durch den zweiten K6rper fortgesetzt,
welcher seinerseits wieder quasi-starr fortgesetzt werden kann.
Die quasi-starre Fortsetzbarkeit eines K6rpers ist unbegrenzt.
Der Inbegriff der denkbaren quasi-starren Fortsetzungen elnes
K6rpers K0 is der durch ihn bestimmte unendliche "Raum:"
     Nach meiner Ansicht ist der Umstand, dass jeder irgendwie
gelagerte K6rper mit der quasi-starren Fortsetzung eines be-
stimmten gew~ihlten K6rpers K0 (Bezugsk6rper) in Beriihrung
gebracht werden kann, die empirische Basis unseres Raum-
begriffes. Im vorwissenschaftlichen Denken spielt die feste
Erdkruste die Rolle yon K0 und selner Fortsetzung. Die
Bezeichnung Geometric deutet darauf hin, dass der Raum-
begriff psychologisch mit der Gegebenheit des Erdk6rpers
zusammenh~ngt.
     Die kfihne Begriffsbildung "Raum," welehe aller wissen-
schaftlichen Geometric voranging, verwandelte gedanklich den
Inbegriff der Lagenbeziehungen k6rperlicher Objekte in den
Inbegriff der Lagen der k6rperlichen Objekte "im Raume."
Dies bedeutet an sich schon eine grosse formale Vereinfachung.
Durch sic wird auch erreicht, dass jede Lagen-Aussage im-
plizite eine Bertihrungs-Aussage ist; ein Punkt eines k6rper-
lichen Objektes befindet sich im Raumpunkte P bedeutet : das
Objekt bertihrt mit dem ins Auge gefassten Punkte den Punkt
P des (passend fortgesetzt gedachten) Bezugsk6rpers Ko.
     In der Geometric der Grieehen spielt der Raum nur eine
sozusagen qualitative Rolle, indem die Lage der Objekte zu
ihm zwar festgelegt gedacht wird, aber nicht durch Zahlen
beschrieben wird. Letzteres hat erst Descartes unternom-
men. In seiner Sprechweise kann der ganze Inhalt der
euklidischen Geometric durch folgende Aussagen axiomatisch
fundiert werden. (I) Zwei markierte Punkte eines starren
K6rpers bestimmen eine Streeke. (2) Den Punkten des
Raumes lassen sich Zahlentripel X1, X~, X3, so zuordnen, dass
ftir jede ins Auge gefasste Strecke p t _ p,, mit den Ko-
ordinaten ihrer Endpunkte (XI', X2', X3'; X ( t, X2", X3")
der Ausdruck
      S2 =   (NI   t'   _   Nit)2 _~_ ( X 2 tt _ X2t)2 Af_ ( X 3 t ! _ X3t)2
March, I936.]      PHYSIK UND ]~EALITAT.                    32I

unabh/ingig ist yon der Lage des K6rpers und aller andern
K6rper. D i e (positive) Zahl s heisst die L~inge der Streeke
oder der Abstand der beiden Raumpunkte P' und P ' .         (die
mit den Punkten P' und pl, der Streeke koinzidieren.)
    Die Formulierung ist absichtlieh so gew/ihlt, dass sie nicht
nut den logiseh-axiomatischen sondern auch den empirisehen
Gehalt der euklidischen Geometrie klar hervortreten 1/isst.
Die rein logisehe (axiomatisehe) Darstellung der euklidischen
Geometrie hat zwar demgegenfiber den Vorteil gr6sserer Ein-
faehheit und Klarheit. Sie erkauft abet diesen Vorteil dureh
den Verzieht auf die Darstellung des Zusammenhanges
zwisehen der begrifflichen Konstruktion und der sinnliehen
Erfahrung, auf welchem Zusammenhang allein doch die Be-
deutung der Geometrie ffir die Physik beruht. Der ver-
h/ingnisvolle Irrtum, dass der euklidischen Geometrie und dem
zugeh6rigen Raumbegriffe eine aller Erfahrung vorangehende
Denknotwendigkeit zugrunde liege, beruhte darauf, dass die
empirische Basis, welehe der axiomatischen Konstruktion der
euklidischen Geometrie zugrunde liegt, in Vergessenheit ge-
raten war.
    Insoweit man vonder Existenz starrer K6rper in der Natur
spreehen kann, ist die euklidische Geometrie eine physikalische
Wissenschaft, die sich an der Sinneserfahrung zu bew/ihren
hat. Sie betrifft die Gesamtheit der S~itze, die far die zeit-
unabh/ingige relative Lagerung starrer K6rper gelten sollen.
Wie man sieht, ist aueh der physikalisehe Raumbegriff, wie
er ursprfinglieh in der Physik verwendet wurde, an die
Existenz starrer KOrper gebunden.
    Die zentrale Bedeutung der euklidischen Geometrie vom
physikalischen Standpunkte aus liegt darin, dass ihre Aus-
sagen unabh~ingig yon der besonderen Natur der K6rper
Gtiltigkeit beanspruehen, um deren relative Lagerung es sich
handelt. Ihre formale Einfachheit ist dureh die Eigenschaften
Homogenit/it, Isotropie (und Existenz ~ihnlieher Gebilde)
charakterisiert.
    Der Raumbegriff ist far die eigentliehe Geometrie, d.h. far
die Formulierung der Gesetzm/issigkeiten der relativen Lage-
rung starrer K6rper zwar ntitzlieh aber nieht unentbehrlich.
Dagegen ist der Begriff der objektiven Zeit, ohne welehen eine
322                   ALBERT EINSTEIN.                   [J. F. I,

Formulierung der Grundlagen der klassischen Mechanik nicht
m6glich ist, an den des r~iumlichen Kontinuums gebunden.
   Die Einffihrung der objektiven Zeit besteht aus zwei von-
einander unabh~ingigen Setzungen:
(I) Einfiihrung der objektiven Lokalzeit, indem man den
       zeitlichen Ablauf des Erlebens in Verbindung bringt
       mit den Angaben einer " U h r , " d.h. eines abgeschlos-
       senen Systems mit periodischem Ablauf.
(2) Einf0hrung des Begriffes der objektiven Zeit for das
       Geschehene im ganzen Raume, durch welchen der
       Begriff der Localzeit erst zu dem Begriff der Zeit der
       Physik erweitert wird.
Bemerkung zu (~). Es bedeutet nach meiner Meinung keine
       petitio principii; wenn der Begriff des periodischen Ab-
       laufes dem der Zeit vorangestellt wird, wenn es sich um
       die Aufhellung der Entstehung bezw. des empirischen
       Inhaltes des Zeitbegriffes handelt. Diese Auffassung
       entspricht durchaus dem Vorangehen des Begriffes des
       starren (bezw. quasi-starren) K6rpers bei der Deutung
      des Raumbegriffes.
N~ihere Ausffihrung zu (2). Die his zur Aufstellung der Rela-
       tivit~its-Theorie herrschende Illusion, es sei vom Erleb-
      nisstandpunkte a priori klar, was Gleichzeitigkeit in
       Bezug auf r~iumlich distantes Geschehen und damit
       physikalische Zeit fiberhaupt bedeute, hat ihren Grund
       darin, dass wir in der Alltags-Erfahrung die Ausbrei-
       tungszeit des Lichtes vernachl~issigen k6nnen. Wir
      pflegen daher "gleichzeitig sehen" und "gleichzeitig
      geschehen" nicht zu unterscheiden, wodurch der
      Unterschied zwischen Zeit und Lokalzeit verwischt
      wird.
    Die Unsch~irfe, welche dem Zeitbegriffe der klassischen
Mechanik vom Gesichtspunkte der empirischen Bedeutung
anhaftet, wurde durch die axiomatischen Darstellungen da-
durch verdeckt, dass sie Raum und Zeit als ein unabhgngig
yon den Sinneserlebnissen Gegebenes behandelten. Solche
"Hypostasierung" (Verselbstst~indigung) yon Begriffen ge-
reicht nicht notwendig der Wissenschaft zum Nachteil, es
ensteht aber leicht der Irrtum, solche Begriffe, deren Ursprung
March, I936.]      PHYSIK UND REALITAT.                     323

in Vergessenheit geraten ist, far denknotwendig und damit ffir
nicht ver/inderbar unzusehen, was zu einer ernsten Gefahr
f/Jr den Fortschritt der Wissenschaft werden kann.
     Ffir die Entwicklung der Mechanik und datum ffir die
Entwicklung der Physik fiberhaupt war es ein Glt~ck, dass den
frfiheren Denkern die dem Begriffe der objektiven Zeit an-
haftende Unsch/irfe bezfiglich seiner empirischen Deutung
verborgen geblieben ist. Im vollen Vertrauen auf die reale
Bedeutung der Raum-Zeit-Konstruktion entwickelte sich das
Fundament der Mechanik, das wie folgt charakterisiert
werden kann.
(a) Begriff des materiellen Punktes: k6rperliches Objekt, das
      hinsichtlich seiner Lage und Bewegung hinreichend
      genau als Punkt mit den Koordinaten X1, X2, X3,
      beschrieben werden kann. Beschreibung yon dessen
      Bewegung (inbezug auf den " R a u m " K0), indem X1,
      X2, X~ als Funktionen der Zeit gegeben werden.
(b) Trggheitssatz: Verschwinden der Komponenten der Be-
      schleunigung ffir einen materiellen Punkt, der von allen
      andern hinreichend welt entfernt ist.
(c) Bewegungsgesetz (ftir den materiellen Punkt): K r a f t =
      Masse × Beschleunigung.
(d) Kraftgesetze (Wechselwirkungen zwischen den materiel-
      len Punkten).
     Hierbei ist (b) nut ein wichtiger Specialfall yon (c). Eine
wirkliche Theorie liegt erst dann vor, wenn die Kraftgesetze
gegeben sind ; die Kr/ifte mfissen zun/ichst nut dem Gesetz der
Gleichheit yon actio und reactio Genfige leisten, damit ein
System yon Punkten, die dur6h Kr/ifte dauernd riiumlich
aneinander gekettet sind, sich wie ein materieller Punkt ver-
halte. Zusammen mit Newtons Kraftgesetz der Gravitation
bilden diese Grundslitze die Basis der klassischen Mechanik
der Gestirne. In dieser Mechanik Newtons tritt nun der
Raum K0 in einer Art auf, die gegenfiber der obigen, yon star-
ren K6rpern herkommenden Konzeption des Raumes ein
neues Moment enth~ilt: nicht far jedes K0 beanspruchen (bei
gegebenem Kraftgesetz) (b) und (c) Gfiltigkeit, sondern nur
ffir solche K0 von geeignetem Bewegungszustande (Inertial-
systeme). Dadurch wird dem Koordinatenraum eine selb-
324                         ALBERT EINSTEIN.                             [J. F. I.

 st~indige physikalische Eigenschaft beigelegt, die dem rein
 geometrischen Raumbegriffe fremd ist--ein Umstand, der
 Newton erhebliches Kopfzerbrechen verursachte (Eimer-
 Versuch) .2
     Die klasslsche Mechanik ist nur ein allgemeines Schema; zu
 einer Theorie wird sie erst dadurch, dass die Kraffgesetze (d)
 explicite angegeben werden, wie es dutch Newton far die
 Himmelsmechanik mit so ausserordentlichem Erfolg getan
 wurde.     Vom Standpunkte des Zieles m6glichster logischer
 Einfachheit der Grundlagen ist es ein Mangel dieser theore-
 tischen Methode, dass die Kraftgesetze nicht durch logisch-
 formale Gesichtspunkte gewonnen werden k6nnen, sodass ihre
 Wahl weitgehend a priori willkfirlich ist. Auch Newtons
 Kraftgesetz der Gravitation ist ausschliesslieh durch den
 Erfolg gegenfiber anderen denkbaren Kraftgesetzen ausge-
 zeichnet.
     Trotzdem wir heute sicher wissen, dass die klassische
 Mechanik als eine die ganze Physik beherrschende Basis ver-
 sagt, steht sie doch immer noch im Zentrum des physikalischen
 Denkens. Der Grund hierffir liegt darin, dass wir trotz der
 bedeutsamen seither erreichten Fortschritte noch nicht zu
 einer neuen Basis der Physik gelangt sind, v o n d e r wir sicher
 sein dfirfen, dass aus ihr die ganze Mannigfaltigkeit der er-
 forschten Erscheinungen und erfolgreichen theoretischen
 Teilsysteme sich logisch deduzieren liesse. Wie es damit
 steht, will ich im Folgenden kurz zu skizzieren versuchen.
     Zuerst suchen wir uns dar~ber klar zu werden, inwieweit
 sich das System der klassischen Mechanik als geeignet er-
 wiesen hat, als Basis ffir die gesamte Physik zu dienen. Da
es uns hier nur auf das Fundament der Physik und dessen
Wandlungen ankommt, brauchen wir uns mit den rein
formalen Fortschritten der Mechanik nicht besonders zu
 besch~iftigen (Lagrangesche Gleichungen, kanonische Gleich-
ungen u. s . w . ) . Nur eine Bemerkung scheint unerl~isslich.
 Der Begriff "materieller P u n k t " ist grundlegend ffir die
     2 Diesem Mangel der Theorie konnte nur durch eine solche Formulierung
der Mechanik abgeholfen werden, welche beztiglich aller K0 Gfiltigkeit bean-
sprucht. Dies ist einer der Schritte, die zur allgemeinen Relativit~its-Theorie
hinffihren. Ein zweiter, ebenfalls erst dutch die allgemeine Relativit~its-Theorie
beseitigter Mangel ist der, dass es innerhalb der Mechanik keinen Grund gibt fill
die Gleichheit der tr~gen und der schweren Masse des materiellen Punktes.
March, 1936.]                    PHYSIK UND REALITAT.            325

Mechanik. Wenn wir nun die Mechanik ffir ein k6rperliches
Objekt suchen, das selber nicht als materieller Punkt behandelt
werden k a n n - - w a s streng genommen far jedes "sinnlich
w a h r n e h m b a r e " Objekt der Fall ]st--so entsteht die Frage:
Wie ]st das Objekt aus mater]ellen Punkten aufgebaut zu
denken und was ffir KrMte haben wir als zwischen ihnen
wirkend anzunehmen? Die Stellung dieser Frage ]st uner-
1/isslich, wenn die Mechanik darauf Anspruch machen soll, die
Objekte vollstdndig zu beschreiben.
     Es liegt in der natfirlichen Tendenz der Mechanik, diese
mater]ellen Punkte sowie die Gesetze der zwischen ihnen
wirkenden KrMte als unver~inderlich anzunehmen, da ja eine
zeitliche Aenderung ausserhalb einer theoretischen Deutbar-
keit durch die Mechanik l~ge. Hieraus ersieht man, dass die
klassische Mechanik notwendig zu einer atomistischen Kon-
struktion der Materie hinffihrt. Man sieht hier besonders
deutlich, wie sehr jene Erkenntnistheoretiker irren, welche
glauben, dass die Theorie auf induktivem Wege aus der Er-
fahrung hervorgehe, yon welchem Irrtum selbst der fiber-
legene Newton sich nicht freihalten konnte (" Hypotheses non
fingo ").
     Aus der Gefahr, sich diesem Gedankengang (Atom]st]k)
folgend ins Uferlose zu verlieren, rettete sich die Wissenschaft
zun/ichst in folgender Weise. Die Mechanik eines Systems ]st
bestimmt, wenn seine potentielle Energie in Abh~ingigkeit von
seiner Konfiguration gegeben ]st. Sind nun die wirkenden
KrMte so beschaffen, dass sie die Aufrechterhaltung gewisser
Ordnungseigenschaften der Konfiguration des Systems garan-
tieren, so kann man die Konfiguration durch eine verh/iltnis-
m~issig geringe Anzah! von Konfigurations-Variabeln q,
genfigend genau beschreiben; die potentielle Energie berfick-
sichtigt man nur insoweit, als sie von diesen Konfigurations-
Variabeln abh/ingig ]st (z.B. Beschreibung der Konfiguration
eines praktisch starren K6rpers durch 6 Variable).
     Eine zweite Anwendungsweise der Mechanik, welche es
vermeidet, eine Unterteilung der Materie bis zu ihren "wirk-
lichen" mater]ellen Punkten zu berficksichtigen, ]st die
Meehanik der sogenannten kontinuierlich verbreiteten Mas-
sen. Diese ]st durch die Fiktion charakterisiert,-dass die
Massendichte und Geschwindigkeit der Materie kontinuierlich
    VOL. 2 2 I , NO. 1 3 2 3 - - 2 4
326                   ALBERT EINSTEIN.                   [J. F. I.

von den Koordinaten und der Zeit abh~inge und dass der nicht
explizit gegebene Tell der Wechselwirkungen sich als Fl~iehen-
krMte (DruekkrMte) auffassen lassen, welche ebenfalls kon-
tinuierliehe Funktionen des Ortes sind. Hierher geh6rt die
Hydrodynamik und die Theorie der Elastizit~it fester K6rper.
Diese Theorien vermeiden die explizite Einffihrung materieller
Punkte dureh Fiktionen, denen im Sinne des Fundamentes der
klassisehen Mechanik nur eine approximative Bedeutung zu-
kommen kann.
    Abgesehen von der grossen praktischen Bedeutung dieser
Disziplinen haben sie durch die Erweiterungen der mathe-
matischen Begriffswelt diejenigen formalen Hilfsmittel ge-
schaffen (partielle Differentialgleichungen), welehe ffir die
sp~iteren Versuche einer gegenfiber der Newton'schen neu-
artigen Fundierung der gesamten Physik n6tig waren.
    Diese beiden Anwendungsarten der Mechanik geh6ren der
sogenannten "ph~tnomenologischen" Physik an. Ffir sie ist
charakteristisch, dass sie sich m6glichst erlebnisnaher Begriffe
bedient, daffir aber auf Einheitlichkeit der Grundlagen'weit-
gehend verzichtet. W~irme, Elektrizit~it und Licht werden
durch besondere Zustandsvariable und Material-Konstanten
neben dem mechanischen Zustande beschrieben, und alle diese
Variable in ihren gegenseitigen und zeitlichen Abh~ingigkeit zu
bestimmen war ein in der Hauptsache nur auf empirischem
Wege 16sbares Problem. Viele Zeitgenossen yon Maxwell
sahen in einer solchen Darstellungsweise das Endziel der
Physik, die sie wegen der relativen Erlebnisn~ihe der ge-
brauchten Begriffe ftir rein induktiv aus den Erlebnissen
ableitbar hielten. St. Mill und E. Mach vertraten erkennt-
nistheoretisch ungef~ihr diesen Standpunkt.
    Es ist nach meiner Ansicht die gr6sste Leistung der New-
ton'sehen Mechanik, dass ihre konsequente Anwendung zur
Ueberwindung dieses (ph~inomenologischen) Standpunktes
ftihrte, und zwar auf dem Gebiete der W/irme-Erseheinungen.
Dies geschah durch die kinetische Gas-Theorie und durch die
statistisehe Mechanik fiberhaupt. Erstere verknfipfte die
Zustandsgleichung der idealen Gase, Viskosit~it, W~irmeleitung
und Diffusion der Gase, Radiometer-Erscheinungen der Gase
und lieferte die logische Verbindung von Ph~inomenen, welehe
vom Erlebnisstandpunkte nicht das Geringste miteinander
March, I936. ]    PHYSIK   UND ~EALIT.~T.                 327

zu tun hatten. Letztere lieferte eine mechanische Deutung
der thermodynamischen Begriffe und Gesetze sowie die
Erkenntnis yon der Grenze des Anwendungsbereiches der
B@riffe und Gesetze der klassischen W~irmelehre. Diese
kinetische Theorie, welche die phltnomenologosche Physik
bezfiglich der logischen Einheitlichkeit der Grundlagen weir
fibertraf, lieferte ferner ffir die wahre Gr6sse der Atome und
Molekfile bestimmte Werte, die sich durch mehrere von ein-
ander unabhRngige Methoden ergaben und so jedem vernfinf-
tigen Zweifel entrfickt wurden. Diese entscheidenden Fort-
schritte wurden dadurch erkauft, dass den materiellen Punkten
reale Gebilde (Atome bezw. Molekfile) zugeordnet wurden,
deren konstruktiv-spekulativer Charakter offenkundig war;
niemand konnte hoffen, eln Atom je "unmittelbar wahrzu-
nehmen." Gesetze fiber beobachtungsnahe Zustandsgr6ssen
(z.B. Temperatur, Druck, Geschwindigkeit) aber wurden aus
den Grundbegriffen durch komplizierte Rechnungen abge-
leitet. So wurde die ursprfinglich mehr"phlinomenologisch"
aufgebaute Physik (wenigstens ein Teil derselben) unter Zu-
grundelegung der Newton'schen Mechanik ffir die Atome
bezw. Molekfile auf eine erlebnisfernere aber einheltlichere
Basis zurfickgeffihrt.
                     § 3. D]~R FELDBEGRIFF.
    Weit weniger erfolgreich als in den bisher genannten Ge-
bieten ist die Newton'sche Mechanik gegenfiber den optischen
und elektrischen Ph~inomenen gewesen. Wohl suchte Newton
in seiner Korpuskulartheorie des Lichtes dieses auf die Be-
wegungen yon materiellen Punkten zurfickzuffihren. Als
aber die Erscheinungen der Polarisation, Beugung und Inter-
ferenz des Lichtes zu immer unnatfirlicheren Modifikationen
dieser Theorie zwangen, setzte sieh Huyghens' Undulations-
theorie des Lichtes durch, welche ihre Entstehung wohl
haupts~ichlich Erscheinungen der Krystalloptik und der bereits
einigermassen ausgearbeiteten Theorie des Schalles verdankte.
Die Huyghenssche Theorie fusste zwar zun/ichst ebenfalls auf
der klassischen Mechanik. Aber als Tr~iger der Wellen-
bewegungen musste der alle K6rper durchdringende Aether
angenommen werden, dessen Aufbau aus materiellen Punkten
durch kein bekanntes Ph/inomen nahegelegt wurde. Ueber
328                   ALBERT EINSTEIN.                  [J. F. I.

die ihn beherrschenden inneren KrMte sowie die KrMte, die
zwischen ihm und d e r " ponderabeln" Materie wirken, konnte
man nie ins Klare kommen, sodass das Fundament dieser
Theorie immer in Dunkel gehfillt blleb. Die wahre Grundl~[ge
war eine partielle Differentialgleichung, deren Zuriickffihrung
auf mechanische Elemente stets problematisch blieb.
    Zur theoretischen Erfassung der elektrischen und mag-
netisehen Ph~inomene wurden ebenfalls Massen besonderer
Art eingeffihrt, zwischen welchen FernkrMte von ~ihnlicher
Art wie die Newton'schen Gravitationskr~ifte angenommen
wurden. Aber diesen besonderen Arten von Materie schien
die fundamentale Eigenschaft der Tr~igheit nicht zuzukom-
men, und die Kr~ifte, welche zwischen diesen Massen und der
ponderabeln Materie wirkten, blieben in Dunkel gehtillt.
 Dazu kam der polare Charakter dieser Arten Materie, welcher
in das Schema der klassischen Mechanik nicht hineinpasste.
 Noch unbefriedigender wurde die Basis der Theorie, als
elektrodynamische Ph~inomene bekannt wurden ; obwohl diese
Ph~inomene dazu ffihrten, die magnetischen Ph~inomene auf
elektrodynamische zurfickzuffihren und so die Hypothese der
magnetischen Massen entbehrlich zu machen. Dieser Fort-
schritt muste n~imlich dureh Komplizierung der zwischen
bewegten elektrlschen Massen anzunehmenden Wechselwir-
kungskrMte erkauft werden.
    Die Erl6sung aus dieser unerquicklichen Sachlage durch
Faradays und Maxwells Theorie des elektrischen Feldes
bedeutet wohl die tiefgehendste Umw~ilzung, welche das
Fundament der Physik seit Newton erfahren h~tt. Wieder ist
es ein Schritt in der Richtung konstruktiver Spekulation,
weleher die Distanz zwisehen der Grundlage der Theorie und
dem Sinnlich-Erlebbaren vergr6sserte. Die Existenz des
Feldes manifestiert sich n~imlich nur dann, wenn elektrisch
geladene K6rper in dasselbe hineingebracht werden. Die
Maxwell'schen Differentialgleichungen verknfipfen die r~ium-
lichen und zeitlichen Differentialquotienten des elektrischen
und magnetisehen Feldes. Die elektrischen Massen sind nur
Stellen nicht verschwindender Divergenz des elektrischen
Feldes. Lichtwellen erscheinen als undulatorische elektro-
magnetische Feldprozesse im Raume.
    Allerdings suchte Maxwell seine Feldtheorie noch me-
March, 1936.]      PHYSIK UND REALITAT.                    329

chanisch zu deuten durch mechanische Aethermodelle. Solche
Versuche traten aber seit der yon allem unn6tigen Beiwerk
gereinigten Darstellung yon Heinrich Hertz allm~ihlich in den
Hintergrund, so dass schliesslich in dieser Theorie das Feld
jene fundamentale Rolle fibernahm, welche in der New-
ton'schen Meehanik die Massenpunkte spielten. Dies gilt zu-
n/ichst allerdings nur ffir die elektromagnetsehen Felder im
leeren Raum.
    Ffir das Innere der Materie war die Theorie zun/ichst noch
recht unbefriedigend, indem dort zwei elektrische Vektoren
eingeffihrt werden mussten, welche durch v o n d e r Natur des
Mediums abh~ingige Beziehungen verkntipft waren, welche
Beziehungen keiner theoretischen Analyse zug~inglich waren.
Analog war es mit dem magnetischen Felde some mit der
Beziehung zwischen elektrischer Stromdiehte und dem Felde.
    Hier schaffte H. A. Lorentz einen Ausweg, der auch zu-
gleich den Weg wies zu einer von Willktir einigermassen freien
Elektrodynamik bewegter K6rper. Seine Theorie war auf
folgenden Grund-Hypothesen aufgebaut.
    Sitz des Feldes ist fiberall (auch im Innern der ponderabeln
K6rper) der leere Raum. Die Beteiligung der Materie an den
elektromagnetischen Vorg~ingen beruht allein darauf, dass die
Elementarpartikeln der Materie unver/inderliche elektrische
Ladungen tragen und dadureh einerseits ponderomotorischen
Wirkungen ausgesetzt sind, andererseits felderzeugend wirken.
Die Elementarpartikeln folgen Newtons Bewegungsgesetz far
den materiellen Punkt.
    Auf solcher Basis erreichte H. A. Lorentz eine Synthese der
Newtonschen Mechanik und der Maxwellschen Feldtheorie.
 Die Schw~iche dieser Theorie lag darin, dass sie das Geschehen
dureh eine Kombination von partiellen Differentialgleiehungen
 (Maxwellsche Feldgleichungen ffir den leeren Raum) und
totalen Differentialgleichungen (Punkt-Bewegungsgleichun-
gen) zu bestimmen suehte, was offenbar unnatiirlieh war. Das
 Unbefriedigende dieser Auffassung zeigte sich/iusserlich darin,
dass es n6tig war, die Teilchen als endlich ausgedehnt zu be-
traehten, damit das an ihrer Oberfl/iehe bestehende elektro-
 magnetische Feld nicht unendlich gross werde. Auch lieferte
 diese Theorie keinen Aufschluss fiber die Natur der gewaltigen
 KrMte, welche die elektrisehen Massen an den einzelnen
330                      ALBERT EINSTEIN.               [J. F. I.

Partikeln festhalten. H. A. Lorentz n a h m diese von ihm
wohlbemerkten Schw/iehen seiner Theorie zun/ichst in den
Kauf, um die Erscheinungen wenigsten im Grossen Ganzen
richtig darzustellen.
    Ueber den Rahmen der Lorentzschen Theorie wies ferner
folgende Erw~igung hinaus. In der Umgebung eines elektrisch
geladenen K6rpers existiert ein magnetisches Feld, welches
einen (scheinbaren) Beitrag zu seiner tr/igen Masse liefert.
Sollte sich nicht die ganze Tr~igheit der Partikeln elektromag-
netisch erkl/iren lassen? Dies wfirde sich offenbar nur dann
befriedigend durchffihren lassen, wenn sich die Partikeln als
regul/ire L6sungen der elektromagnetischen partiellen Diffe-
rentialgleichungen deuten liessen. Die Maxwellschen Gleich-
ungen in ihrer ursprfinglichen Gestalt erlaubten aber eine
solche Auffassung nicht, weil ihre entsprechenden L6sungen
eine Singularit~it aufweisen. Die Theoretiker suchten das Ziel
deshalb lange Zeit hindurch durch eine Modifikation der
Maxwell'schen Gleichungen zu erreichen, welche Bestrebung
abet nicht yon Erfolg gekr6nt war. So blieb das Ziel der Auf-
stellung einer ausschliesslich auf den Feldbegriff gegrfindeten
elektromagnetischen Theorie der Materie zun/ichst unerffillt,
obwohl gegen dessen Erreichbarkeit prinzipiell nichts einge-
wendet werden konnte. Was yon der weiteren Bemfihung
in dieser Richtung abschreckte, war das Fehlen einer zu der
L6sung ffihrenden systematischen Methode. Eines aber
erscheint mir sicher: im Fundamente einer konsequenten
Feldtheorie darf neben dem Feldbegriff nicht der Partikel-
begriff auftreten; die ganze Theorie muss einzig auf partielle
Differentialgleiehungen und deren singularit~tsfreie L6sungen
gegrfindet sein.
                  § 4.   DIE RELATIVITATSTHEOP,IE.

    Es gibt keine induktive Methode, welche zu den Grund-
begriffen der Physik fiihren k6nnte. Die Verkennung dieser
Tatsache war der philosophische Grundirrtum so mancher
Forscher des 19. Jahrhunderts; sie war wohl der Grund daffir,
dass sich die Molekulartheorie und die Maxwellsche Theorie
erst verh~iltnism~tssig sp~t durchsetzen konnten. Logisches
Denken ist notwendig deduktiv, auf hypothetische Begriffe
und Axiome gegrfindet. Wie sollen wit erwarten, letztere so
March, I936.]       PHYSIK UND REALITAT.                     33I

w/ihlen zu k6nnen, dass wir auf die Bew~ihrung ihrer Konse-
quenzen hoffen dtirfen?
    Der gtinstigste Fall liegt offenbar dann vor, wenn die
neuen Grundhypothesen durch die Erlebniswelt selbst nahe-
gelegt werden. Die Hypothese yon der Nichtexistenz eines
perpetuum mobile als Grundlage fiir die Thermodynamik ist
ein solches Beispiel einer durch die Erfahrung nahegelegten
Ausgangshypothese; ebenso Galileis Tr/igheitsprinzip. Von
solcher Art sind auch die Grundhypothesen der Relativit/its-
theorie, welche zu einer ungeahnten Erweiterung und Ver-
tiefung der Feldtheorie und zu einer Ueberwindung der Grund-
lagen der klassisehen Mechanik geffihrt hat.
    Die Erfolge der Maxwell-Lorentzschen Theorie erzeugten
grosses Vertrauen in die Gfiltigkeit der elektromagnetischen
Gleichungen des Vakuums, im Besonderen also auch in die
Aussage, dass das Licht sich " i m Raume" mit einer be-
stimmten konstanten Geschwindigkeit c ausbreitet. Gilt
diese Aussage yon der Konstanz der Licht-Ausbreitungs-
Gesehwindigkeit inbezug auf beliebige Inertialsysteme ? Wenn
dies nicht der Fall wfire, so w~ire ein bestimmtes Inertialsystem
oder genauer ein bestimmter Bewegungs-Zustand (eines
Bezugsk6rpers) von allen anderen ausgezeichnet. Dagegen
sprachen aber alle mechanischen und elektromagnetisch-opti-
schen Erfahrungstatsaehen.
    Es war also geboten, die Gfiltigkeit des Gesetzes der
Konstanz der Lichtausbreitung ffir alle Inertialsysteme zum
Prinzip zu erheben. Daraus folgte, dass die r~iumliehen Ko-
ordinaten X1, X2, X 3 und die Zeit X4 belm Uebergang von
einem Inertialsystem zu einem andern sieh gem~iss der
"Lorentz-Transformation" transformieren mfissen, welche
durch die Invarianz des Ausdruckes
                ds 2 = d x l ~ + dx~ 2 + dx3 2 - -   dx4 2


eharakterisiert ist (wenn man die Zeiteinheit so w~ihlt, dass
die Lichtgeschwindigkeit c gleich I wird).
    Dadurch verlor die Zeit ihren absoluten Charakter und
wurde d e n " r~iumlichen" Koordinaten als algebraisch (nahezu)
g!eichartige Bestimmungsgr6sse zugeordnet; der absolute
Charakter der Zeit und im Besonderen der Gleichzeitigkeit
war zerst6rt und die:vierdimensionale Beschreibung als einzig
adaequate eingeffihrt.
332                    ALBERT EINSTEIN.                   [J. F. I.

     Damit darfiber hinaus der Aequivalenz aller Inertial-
systeme inbezug auf alles Naturgesehehen Rechnung getragen
sei, muss die Invarianz aller physikalischen Gleichungssysteme,
welche allgemeine Gesetze ausdrfieken, gegentiber Lorentz-
Transformationen gefordert werden. Die Ausffihrung dieser
Forderung bildet den Inhalt der speziellen Relativit/itstheorie.
     Diese Theorie passt zwar zu den Maxwellschen Gleichun-
gen, ist aber unvereinbar mit der Grundlage der klassischen
Mechanik. Zwar lassen sich die Bewegungsgleichungen des
materiellen Punktes so modifizieren (und mit ihnen die Aus-
drticke fiir Impuls und kinetische Energie des Massenpunktes),
dass der Theorie Genfige geleistet wird. Aber der Begriff der
Wechselwirkungskraft (und damit der Begriff der potentiellen
Energie eines Systems) verliert seine Grundlage, weil er auf
demjenigen der absoluten Gleichzeitigkeit beruht. An die
Stelle der Kraft tritt das dureh Differentialgleichungen be-
herrschte Feld.
     Da diese Theorie nur Wechselwirkungen durch Felder zu-
l~sst, verlangt sie eine Feldtheorie der Gravitation. Es ist
auch in der Tat nicht sehwer, eine solche aufzustellen, in
welcher wie in Newtons Theorie das Gravitationsfeld sich auf
einen Skalar zurfickffihren 1/isst, der einer partiellen Differen-
tialgleichung genfigt. Aber die in Newtons Gravitations-
theorie ausgedrfiekten Erfahrungstatsachen ffihren auf einen
andern Weg, den der allgemeinen Relativit/itstheorie.
     In der klassischen Mechanik ist es ein unbefriedigender
Punkt, dass dieselbe Massenkonstante in zwei verschiedenen
Weisen im Fundament auftritt; als "tr~ige" Masse im Be-
wegungsgesetz und als "schwere" Masse im Gravitations-
gesetz. Infolgedessen ist die Beschleunigung eines K6rpers im
reinen Schwerfeld unabh~ingig vom Material oder: im gleich-
f~rmig beschleunigten Koordinatensystem (beschleunigt gegen-
fiber einem "Inertialsystem") vollziehen sich die Bewegungen
wie in einem homogenen Gravitationsfelde (gegenfiber einem
"ruhenden" Koordinatensystem). Nimmt man an, dass die
Aequivalenz dieser beiden F~ille eine vollst~tndige sei, so er-
reicht man eine Anpassung des theoretischen Denkens an die
Tatsache der Gleiehheit der tr~tgen und schweren Masse.
    Damit f~illt aber auch die prinzipielle Bevorzugung der
"Inertialsysteme" weg und es werden auch nichtlineare
March, I936.]         PHYSIK UND REALITAT.                             333

Transformationen der Koordinaten (X1, X2, X3, X4) als
gleichberechtigt zugelassen. N i m m t man eine solche Trans-
formation yon einem Koordinatensystem der speziellen Rela-
tivit~itstheorie aus vor, so geht deren Metrik
                ds ~ = d x l ~ + dx~ 2 + d x ~ -        dx4 2

fiber in eine allgemeine (Riemann'sche) Metrik vom Baue
                ds 2 = g , ~ d x f l x ,
                                           (fiber ~ und v summiert),
wobei die inbezug auf ~ und v symetrischen g,, gewisse Funk-
tionen yon xl..., x4 sind, welche sowohl die metrischen Eigen-
schaften als auch das Gravitationsfeld des Raumes gegenfiber
dem neuen Koordinatensystem beschreiben.
      Diesen Fortschritt in der Interpretation des mechanischen
Fundamentes hat man aber damit zu erkaufen, dass--wie eine
n/ihere Betrachtung lehrt--die neuen Koordinaten nicht mehr
so unmittelbar als Messergebnisse an starren K6rpern und
Uhren gedeutet werden k6nnen wie im ursprfinglichen System
(einem Inertialsystem mit verschwindendem Gravitations-
felde).
      Den Uebergang zur allgemeinen Relativit~itstheorie schafft
nun die Annahme, dass eine solche Darstellung der genannten
Feldeigenschaften des Raumes durch Funktionen g,, (bezw.
durch eine Riemann-Metrik) auch in dem a l l g e m e i n e n Falle
berechtigt sei, in welchem es kein Koordinatensystem gibt,
inbezug auf welches die Metrik die einfache quasi-euklidische
Form der speziellen Relativit~itstheorie annimmt.
      Die Koordinaten drficken nun an sich nicht mehr metri-
sche Zusammenh/inge aus, sondern nur noch das "Benach-
bartsein" yon beschriebenen Dingen, deren Koordinaten
wenig voneinander abweichen. Alle singularit~itsfreien Trans-
formationen der Koordinaten sind zul/issig. Nur solehe
Gleichungen sind als Ausdruck allgemeiner Naturgesetze sinn-
roll, welche bezfiglich in diesem Sinne beliebiger Transforma-
tionen kovariant sind. (Postulat der allgemeinen Kovarianz).
      Erstes Ziel der allgemeinen Relativit~itstheorie war eine
vorl/iufige Fassung, welche unter Verzicht auf gewisse For-
derungen innerer Gesehlossenheit m6glichst einfach mit dem
" d i r e k t Erlebbaren" verbunden war. Bei Beschr/inkung auf
334                   A L B E R T EINSTEIN.               [J. F. I.

die reine Gravitations-Mechanik lieferte die Newtonsche
Gravitationstheorie das Vorbild. Diese vorl~iufige Fassung
l~isst sich so charakterisieren :
(I) Der Begriff des materiellen Punktes und seiner Masse
      wird beibehalten. Ffir ihn wird ein Bewegungsgesetz
      angegeben, welches die Uebersetzung des Tr~igheits-
      gesetzes in die Sprache der allgemeinen Relativit/its-
      theorie ist. Es ist dies ein System yon totalen
      Differentialgleichungen, das der geod~tischen Linie.
(2) An die Stelle des Newtonschen Wechselwirkungs-Gesetzes
      durch Gravitation tritt das System der einfachsten all-
      gemein kovarianten Differentialgleichungen, welches
      ftir den g,,-Tensor aufgestellt werden kann. Es ent-
      steht durch Nullsetzung des einmal verjfingten Rie-
      mannschen Krtimmungs-Tensors (R~, = o).
Diese Formulierung erlaubt die Behandlung des Planeten-
problems, genauer die Behandlung des Problems der Bewegung
yon materiellen Punkten yon praktisch verschwindender
Masse in einem yon einem als " r u h e n d " gedachten Massen-
punkte erzeugten (zentralsymetrischen) Gravitationsfelde.
Sie tr/igt weder der Rfickwirkung der " b e w e g t e n " Massen-
punkte auf das Gravitationsfeld Rechnung, noch stellt sie
dar, wie die zentrale Masse das Gravitationsfeld erzeugt.
    Die Analogie zur klassischen Mechanik zeigt folgenden
Weg zur Vervollst~indigung der Theorie. Man setzt als
Feldgleichungen
                     Rik   -- XgikR   =   --   Tik,

wobei R den Skalar der Riemannkrfimmung, T~k den Energie-
tensor der Materie in einer ph/inomenologische Darstellung
bedeutet. Die linke Seite ist so gew~hlt, dass ihre Divergenz
identisch verschwindet. Das hieraus folgende Verschwinden
der Divergenz der rechten Seite liefert die "Bewegungs-,
gleichungen" der Materie in Form yon partiellen Differen-
tialgleichungen ffir den Fall, dass Tik ffir die Beschreibung der
Materie nur v i e r voneinander unabh/ingige weitere Funktionen
einffihrt (z.B. Dichte, Druck und Geschwindigkeitskomponen-
ten, wobei zwischen letzteren eine Identit/it, zwischen Druck
und Dichte eine Bedingungsgleichung besteht).
    Bei dieser Formulierung ist die ganze Gravitations-
March, I936.]      PHYSIK UND REALITAT.                    335

mechanik auf die L6sung eines einzigen Systems von kovari-
anten partiellen Differentialgleichungen reduziert. Diese
Theorie vermeidet alle inneren M/ingel, welche wir dem
Fundament der klassisehen Mechanik zur Last gelegt haben;
sie genfigt--soweit wir wissen--zur Darstellung der Erfah-
rungen der Himmelsmechanik. Sie gleicht aber einem Ge-
b/iude, dessen einer Flfigel aus vorzfiglichem Malmor (linke
Seite der Gleichung), dessen anderer Fltigel aus minderwerti-
gem Holze gebaut ist (rechte Seite der Gleichung). Die
ph~inomenologische Darstellung der Materie ist n/imlich nur
ein roher Ersatz ffir eine Darstellung, welche allen bekannten
Eigenschaften der Materie gerecht wfirde.
    Es macht keine Sehwierigkeit, die Maxwellsche Theorie
des elektromagnetischen Feldes mit der Theorie des Gravita-
tionsfeldes zu verknfipfen, wenn man sich auf den Raum ohne
ponderable Materie und ohne elektrische Dichte besehr~inkt.
Man hat einfach auf die reehte Seite obiger Gleichung ffir Y~k
den Energietensor des elektromagnetischen Vakuumfeldes
zu setzen und dem so modifizierten Gleichungssystem die all-
gemein kovariant geschriebenen Maxwell'schen Feldgleichun-
gen des Vakuums zuzuordnen. Es bestehen dann zwischen all
diesen Gleichungen hinreichend viele Differential-Identit~iten,
um deren Kompatibilit/it zu gew~ihrleisten. Es sei hinzuge-
fiigt, dass diese notwendige formale Eigenschaft des gesamten
Gleichungssystems die Wahl des Vorzeichens des Gliedes T¢~
often l~isst, was sich sp~iter als bedeutsam erwiesen hat.
    Das Streben nach m6glichster Einheitliehkeit der Grund-
lagen der Theorie hat verschiedene Versuche veranlasst, das
Gravitationsfeld und das elektromagnetische Feld unter
einen einheitlichen formalen Gesichtspunkt zu bringen. Hier
ist besonders die fiinfdimensionale Theorie von Kaluza und
Klein zu nennen. Nach sorgf/iltiger Abw/igung dieser M6g-
lichkeit halte ich es aber doch ftir richtiger, den genannten
Mangel an innerer Einheitliehkeit der ursprfinglichen Theorie
hinzunehmen, well mir der Inbegriff der der ffinfdimensionalen
Theorie zugrundeliegenden Hypothesen nicht weniger Willktir
zu enthalten scheint als die ursprfingliehe Theorie. Dies gilt
auch von der projektiven Abart der Theorie, welche ins-
besondere yon v. Dantzig und yon Pauli sorgf~iltig ausgear-
beitet worden ist.
336                        ALBERT EINSTEIN.                          [J. 17. I.

    Die letzten Ausffihrungen bezogen sich ausschliesslich auf
die Theorie des materie-freien Feldes. Wie soll man aber yon
hier aus zu einer vollst~indigen Theorie der atomistisch konsti-
tuierten Materie gelangen? Jedenfalls mfissen in einer
solchen Theorie Singularit~iten ausgeschlossen werden, da
sonst die Differentialgleichungen das Gesamtfeld nicht voll-
st~indig bestimmen. Es besteht hier ftir die Feldtheorie der
allgemeinen Relativit~it dasselbe Problem einer feldtheore-
tischen Darstellung der Materie wie ursprfinglich f/Jr die
Maxwell'sche Theorie allein.
    Auch hier ffihrt der Versuch einer feldtheoretischen Kon-
struktion der Teilchen scheinbar auf Singularit~iten. Auch
hier suchte man diesem Uebelstande durch Einftihrung neuer
Feldvariabeln und Komplizierung und Erweiterung des Sys-
tems der Feldgleichungen abzuhelfen. Vor kurzem entdeckte
ich aber zusammen mit Herrn Rosen, dass die oben angedeu-
tete einfachste Kombination der Feldgleichungen yon Gravita-
tion und Elektrizitiit zentralsymmetrische L6sungen liefert,
welche singularit~itsfrei dargestellt werden k6nnen (die bekann-
ten zentralsymmetrischen L6sungen yon Schwarzschild ffir das
reine Gravitationsfeld und die yon Reissner ffir das elektrische
Feld unter Berficksichtigung seiner Gravitationswirkung).
Hierfiber wird im fibern~ichsten Paragraphen kurz berichtet.
Es scheint hier eine yon zus~itzlichen Hypothesen freie reine
Feldtheorie der Materie und ihrer Wechselwirkungen m6glich,
deren Prtifung an der Erfahrung keine anderen als allerdings
bedeutende rein mathematische Schwierigkeiten entgegen-
stehen.
         § 5.   QUANTENTHEORIE U N D F U N D A M E N T DER PHYSIK.

    Die theoretischen Physiker der gegenw~irtigen Generation
erwarten sich die Aufstellung eines neuen theoretischen Funda-
mentes der Physik unter Verwendung yon fundamentalen
Begriffen, die von denjenigen der bisher betrachteten Feld-
theorie erheblich abweichen. Der Grund hieffir liegt darin,
dass man sich gen6tigt gesehen hat, fiir die mathematische
Darstellung der sogenannten Quantenph~inomene neuartige
Betrachtungsweisen zu verwenden.
   Wiihrend n~imlich das durch die Relativit~itstheorie auf-
gedeckte Versagen der klassischen Mechanik mit der Endlich-
March, 1936.]      PHYSlK UND REALITAT.                    337

keit (dem nicht ~-sein) der Lichtgeschwindigkeit zusammen-
h~ingt, entdeckte man am Anfange unseres Jahrhunderts
andersartige Inkongruenzen zwischen Folgerungen der Me-
chanik und den experimentellen Tatsaehen, welche mit der
Endlichkeit (dem nicht O-sein) der Planck'schen Konstante h
zusammenh~ingen. W/ihrend niimlich die Molekular-Me-
chanik ein im wesentlichen proportionales Absinken der
(monochromatischen) Strahlungsdichte und des W~irmeinhal-
tes der festen K6rper mit sinkender absoluter Temperatur
fordert, zeigte die Erfahrung ein viel rascheres Absinken dieser
Energiegr6ssen mit der Temperatur. Um dieses Verhalten
theoretisch zu deuten, musste man annehmen, dass die Energie
mechanischer Systeme nicht beliebige Werte annehmen kann
sondern nur gewisse diskrete Werte, deren mathematische
Ausdrficke stets v o n d e r Planckschen Konstante h abh/ingig
waren. Auch ffir die Theorie des Atoms (Bohrsche Theorie)
war diese Auffassung wesentlich. Ffir den Uebergang dieser
Zust/inde ineinander--mit oder ohne Emission bezw. Ab-
sorption yon Strahlung--konnte man nicht kausale sondern
nur statistische Gesetze angeben, ebenso ffir den ungef~ihr zu
der gleichen Zeit genauer erforschten radioaktiven Zerfall yon
Atomen. Mehr als zwei Jahrzehnte lang bemfihten sich die
Physiker vergebens, eine einheitliche Deutung jenes quanten-
haften Charakters der Systeme und Vorg~inge zu finden.
Eine solche gelang aber vor etwa einem Jahrzehnt durch zwei
scheinbar g~inzlich verschiedene theoretische Methoden, yon
denen die eine auf Heisenberg und Dirac, die andere auf de
Broglie und Schr6dinger zurfickgeht; die mathematische
Gleichwertigkeit beider Theorien wurde dann bald von
SchrSdinger erkannt. Ich will hier den der Denkweise des
Physikers nfiher liegenden Gedanken-Weg von de Broglie-
Schr6dinger zu skizzieren versuchen, um dann allgemeine
Ueberlegungen daran zu knfipfen.
    Die Frage ist zun~ichst: Wie kann man einem im Sinne der
klassischen Mechanik gegebenen System (die Energie-Funk-
tion ist eine gegebene Funktion der Koordinaten q~ und der
zugeh6rigen Momente p~) eine diskrete Folge von Energie-
werten H, zuordnen? Die Plancksche Konstante h ordnet
den Energiewerten He die Frequenzwerte I/h H, zu. Es
genfigt also, dem System eine diskrete Folge von Frequenz-
338                    ALBERT EINSTEIN.                    [J. F. I.

werten zuzuordnen. Dies erinnert daran, dass in der
Akustik der Fall auftritt, dass einer partiellen linearen Diffe-
rentialgleichung (bei gegebenen Grenzbedingungen) eine Reihe
diskreter Frequenzwerte zugeordnet ist, n/imlich die der
sinusartig periodischen L6sungen. Schr6dinger stellte sich
dementsprechend die Aufgabe, der gegebenen Energiefunktion
#(qr, Pr) eine partielle Differentialgleichung ffir eine skalare
Funktion ~b zuzuordnen, wobei die qr und die Zeit t die unab-
h~ingigen Variabeln sind. Dies gelang ihm (ffir eine komplexe
Funktion ~) in solcher Weise, dass die yon der statistischen
Theorie geforderten theoretischen Werte der Energie (H,)
wirklich in befriedigender Weise aus den periodischen L6s-
ungen der Gleichung sich ergaben.
    Allerdings erwies es sich nicht als m6glich, einer bestimm-
ten L6sung ~b(q~,t) der Schr6dinger-Gleichung einen bestimm-
ten Bewegungsvorgang im Sinne der Mechanik materieller
Punkte zuzuordnen ; d.h. der ~-Funktion entspricht nicht oder
wenigstens hie genau eine Darstellung der q~ als Funktion der
Zeit t. Eine Interpretation der physikalischen Bedeutung der
~-Funktion erwies sich aber nach Born als in folgender Weise
durchffihrbar: ~bf (das Quadrat des absoluten Betrages der
komplexen Funktion ~) ist die Wahrscheinlichkeitsdichte far
die betrachtete Stelle im Konfigurationsraum der q~ und flit
den Zeitwert t. Ansehaulich, abet etwas ungenau kann man
demnach den Inhalt der Schr6dinger-Gleichung so charak-
terisieren: sie bestimmt, wie sich die Wahrseheinlichkeits-
dichte einer statistischen System-Gesamtheit im Konfigura-
tionsraum mit der Zeit ~ndert. Kurz: die Schr6dinger-
Gleichung bestimmt die Aenderung der Funktion ~b der qr mit
der Zeit.
    Es muss erw~ihnt werden, dass die Ergebnisse der Theorie
diejenigen der Punktmechanik als Grenzf~ille enthalten, wenn
die bei der L6sung des Sehr6dinger-Problems auftretenden
Wellenl/ingen fiberall so klein sind, dass die potentielle Energie
sieh beim Vorschreiten um eine Wellenl~inge im Konfigura-
tionsraum nur praktisch unendlich wenig ~indert. Dann kann
man n~imlich folgendes dartun: Man w~ihlt ein Gebiet Go im
Konfigurationsraum, das zwar (in jeder Richtung) gross gegen
die Wellenl/inge, aber klein gegen die massgebenden Ausmes-
sungen des Konfigurationsraumes ist. Man kann dann eine
March, 1936.]        PHYSIK UND REALITAT.                         339

~-Funktion ffir eine Anfangszeit t0 so w~ihlen, dass sie ausser-
halb Go verschwindet und sich gem/iss der Schr6dinger-
Gleichung so verh/ilt, dass sie auch ftir die sp~iteren Zeiten
diese Eigenschaft angen/ihert beh/ilt, nur dass das Gebiet Go
zur Zeit t in ein anderes Gebiet G tibergegangen ist. Man
kann so angen~hert yon der " B e w e g u n g " des Gebietes G als
ganzen reden und sie durch die Bewegung eines Punktes im
Konfigurationsraum approximieren. Diese Bewegung f~illt
dann mit derjenigen zusammen, welche durch die Gleichungen
der klassischen Mechanik gefordert wird.
    Interferenzversuche an Teilchenstrahlen lieferten den
gl/inzenden Beweis daffir, dass der v o n d e r Theorie angenom-
mene Wellencharakter der Bewegungsvorg/inge der Wirklich-
keit entspricht. Ferner gelang es der Theorie mit Leichtig-
keit, die statistischen Gesetze des Ueberganges eines Systems
von einem Quantenzustande zu einem andern unter der Wir-
kung/iusserer Kr/ifte darzustellen, was vom Gesichtspunkte
der klasssischen Mechanik wie ein Wunder erscheint. Die
~iusseren Kr/ifte wurden hierbei durch kleine zeitabh/ingige
Zus~itze zur potentiellen Energie dargestellt. W/ihrend solche
Zus/itze nach der klassischen Mechanik nur entsprechend
kleine Aenderungen des Systems erzeugen k6nnen, erzeugen
sie nach der Quantenmechanik beliebig grosse Aenderungen,
aber mir entsprechend kleiner Wahrscheinlichkeit--durchaus
im Einklang mit der Erfahrung. Selbst ein Verst/indnis ffir
die Gesetze des radioaktiven Zerfalles liefert diese Theorie
zumindest in grossen Zfigen.
    Es dtirfte fiberhaupt wohl kaum jemals eine Theorie auf-
gestellt worden sein, welche einen Schlfissel zur Deutung und
Berechnung so verschiedenartiger Erfahrungsthatsachen ge-
liefert hat wie die Quantenmechanik. Trotzdem glaube ich,
dass sie dazu angetan ist, uns beim Suchen nach einem ein-
heitlichen F u n d a m e n t der Physik in die Irre zu ffihren; sie ist
n~mlich nach meiner Ansicht eine unvollstdndige Darstellung
der wirklichen Gebilde, wenn auch die einzig zutreffende,
welche slch auf die Grundbegriffe materieller Punkt und Kraft
bauen l~isst (Quantenkorrektur der klassischen Mechanik).
Der Unvollst~indigkeit der Darstellung entspricht aber not-
wendig der statistische Charakter (Unvollst~indigkeit) der
Gesetzlichkeit. Diese Meinung will ich nun begrfinden:
340                         ALBERT EINSTEIN.                            [J. F. I.

    Ich frage zun~ichst: inwiefern beschreibt die ~-Funktion
einen wirklichen Zustand eines mechanischen Systems? Es
seien ~r die (nach aufsteigenden Werten der Energie geord-
neten) periodischen L6sungen der Schr6dinger-Gleichung
Die Frage, inwieweit die einzelnen ~r vollstdndige Beschrei-
bungen von physikalischen Zust/inden sind, lasse ich vorl/~u-
fig often. Ein System befindet sich zun/ichst im Zustande ~1
niedrigster Energie 81. Dann wirke auf das System w~ihrend
einer beschr/inkten Zeit eine kleine st6rende Kraft. Ffir eine
sp~ttere Zeit erh~ilt man dann aus der Schr6dinger-Gleichung
eine ~-Funktion v o n d e r Gestalt
                                     =   ZCr~r

wobei die c~ (komplexe) Konstante sind. Sind die ~ "nor-
miert" so ist [cll nahezu gleich I, 1c2[ etc. klein gegen I.
Man kann nun fragen: Beschreibt ~ einen wirklichen Zustand
des Systems? Wenn ja, so dfirften wit kaum anders k6nnen,
als diesem Zustand eine bestimmte Energie 8 zuzuschreiben '~
und zwar eine solche, die 8~ um ein geringes fibersteigt
(Jedenfalls 81 < ~ < 82). Eine solche Annahme ist aber mit
den Elektronenstoss-Versuchen, wie sie zuerst yon J. Franck
und G. Hertz durchgeffihrt worden sind, im Widerspruch,
wenn man noch Millikans Nachweis yon der diskreten Natur
der Elektrizit/it zuhilfe nimmt. Aus diesen Versuchen folgt
n~imlich, dass es Energie-Zust/inde eines Systems, die zwischen
den Quanten-Werten liegen, nicht gibt. Hieraus folgt, dass
unsere Funktion ~b fiberhaupt keinen einheitlichen Zustand
des Gebildes beschreibt, sondern eine statistische Aussage
darstellt, in welcher die cr Wahrscheinlichkeiten der einzelnen
Energie-Werte bedeuten. Es scheint mir deshalb klar, dass
die Born'sche statistische Deutung der Aussagen der Quanten-
theorie die einzig m6gliche ist: Die ~-Funktion beschreibt
fiberhaupt nicht einen Zustand, der einem einzelnen System
zukommen k6nnte; sie bezieht sieh vielmehr auf so viele
Systeme, eine "System-Gesamtheit" im Sinne der statis-
tischen Mechanik. Wenn die ~-Funktion abgesehen von be-
sonderen F~illen nut statistische Aussagen fiber messbare
     8 Denn die Energie eines (ruhenden) Gesamtsystems ist gleich dessen Tr~gheit
(als Ganzes) gemS.ss einem gesicherten Ergebnls der Relativit~tstheorie. Diese
aber muss einen wohldefinierten, b estimmten Wert haben.
March, I936.]                  P H Y S I K UND REALITAT.                 341

Gr6ssen liefert, so liegt dies also nicht nur daran, dass der
 Vorgang der Messung unbekannte, nur statistisch erfassbare
Elemente einffihrt, sondern eben daran, dass die ~-Funktion
tiberhaupt nicht den Zustand eines Einzelsystems beschreibt.
Die Schr6dinger-Gleichung bestimmt die zeitiichen Aender-
ungen, welche die System-Gesamtheit erf~ihrt, sei es ohne, sei
es mit ~iusseren Einwirkungen auf das Einzel-System.
    Eine solche Interpretation beseitigt auch eine yon mir
zusammen mit zwei Mitarbeitern jfingst dargestellte Para-
doxie, die sich auf folgenden Fall bezieht:
    Ein mechanisches System bestehe aus zwei Teilsystemen
A und B, die nur w~ihrend einer beschr~inkten Zeit in Wechsel-
wirkung miteinander treten. Die ~-Funktion vor der Wech-
selwirkung sei gegeben. Dann liefert die Schr6dinger-
Gleichung die ~-Funktion nach der Wechselwirkung. Es
werde nun der physikalische Zustand des Teilsystems A dutch
eine m6glichst vollst~indige Messung bestimmt. Die Quan-
tenmechanik erlaubt dann, aus dem Messungsresultat und der
~k-Funktion des Gesamtsystems die ~-Funktion des Tell-
systems B zu bestimmen. Diese Bestimmung liefert aber ein
Ergebnis, das davon abh~ingt, welche Zustandsgr6ssen yon A
gemessen werden (z.B. Koordinaten oder Momente). Da es
nur einen physikalischen Zustand von B nach der Wechsel-
wirkung geben kann, welcher vernfinftigerweise nicht davon
abh~ingig gedacht werden kann, was ffir Messungen ich an
dem von B getrennten System A vornehme, zeigt dies dass die
~-Funktion dem physikalischen Zustande nicht eindeutig zu-
geordnet ist. Diese Zuordnung mehrerer ~-Funktionen zu
demselben physikalischen Zustande des Systems B zeigt
wieder, dass die ~-Funktion nicht als (vollst~indige) Beschrei-
bung eines physikalischen Zustandes (eines Eingelsystems)
gedeutet werden kann. Die Zuordnung der ~-Funktion zu
einer System-Gesamtheit beseitigt auch hier jede Schwie-
rigkeit.4
    Dass die Quantenmechanik in so einfacher Weise Aussagen
fiber (scheinbar) diskontinuierliche Ueberg~inge von einem
     , Vornahme einer Messung yon A bedeutet nRmlich dann Uebergang zu
einer engeren System-Gesamtheit. Letztere, (also auch deren ~-Funktion) h~ngt
davon ab, nach welchem Gesichtspunkte diese Verengung der System-Gesamtheh
vorgenommen wlrd.
    VOL. 22I, N0. I 3 2 3 - - 2 5
342                   ALBERT EINSTEIN.                    [J. F. I.

Gesamtzustande in einen andern abzuleiten gestattet, ohne
wirklich eine Darstellung des eigentlichen Prozesses zu geben,
h~ingt damit zusammen, dass die Theorie in Wahrheit nieht
mit dem Einzelsystem sondern mit einer System-Gesamtheit
operiert. Die Koeffizienten cr unseres ersten Beispieles
~indern sieh eben unter der Wirkung der ~iusseren KrMte nur
wenig. Man begreift bei dieser Interpretation der Quanten-
mechanik, wieso diese der Tatsache mit Leichtigkeit gereeht
werden ka~n, dass schwache, st6rende Krtifte beliebig grosse
Aenderungen des physikalischen Zustandes eines Systems
bewirken k6nnen. Solche st6rende KrMte erzeugen n~imlich
nur entsprechend schwaehe Aenderungen der statistischen
Dichten in der System-Gesamtheit, also auch nur unendlich
schwache Aenderungen der ~-Funktion, deren mathematische
Beschreibung weir weniger Schwierigkeiten darbietet als die
mathematische Darstellung der endlichen Aenderungen,
welche ein Teil der Einzelsysteme erleidet. Der am Einzel-
systeme sieh abspielende Vorgang bleibt freilich bei solcher
Betrachtungsweise v611ig unaufgekl~irt; letzterer ist eben
dutch die statistische Betrachtungsweise aus der Darstellung
v611ig eliminiert.
    Ich frage nun aber:
    Glaubt wirklieh irgend ein Physiker, dass wir in diese be-
deutenden Ver~inderungen der Einzelsysteme, ihre Struktur
und ihre Kausalzusammenh~inge niemals werden einen Ein-
blick erlangen k6nnen, trotzdem jene Einzelvorg~inge dank der
wunderbaren Erfindungen der Wilson-Kammer und des
Geiger-Z~ihlers in solche Erlebnisn~ihe gerfickt sind ? Dies zu
glauben, ist zwar logisch widerspruchsfrei m6glich, wider-
strebt abet meinem wissenschaftliehen Instinkt so lebhaft,
dass ieh es nicht unterlassen kann, naeh einer vollst~indigeren
Auffassungsweise zu suchen.
    Zu diesen Erw~igungen kommen noch solche anderer Art
hinzu, welehe ebenfalls dagegen spreehen, dass die durch die
Quantenmechanik eingesehlagene Methode geeignet sei, ein
brauchbares Fundament ffir die ganze Physik zu liefern. In
der Schr6dinger-Gleichung spielt die absolute Zeit, bezw. die
potentielle Energie eine entseheidende Rolle, welche Begriffe
dutch die Relativit~itstheorie als im Prinzip unzul~issig erkannt
sind. Will man davon loskommen, so muss man statt der
March, I936.]      PHYSIK   UND REALITAT.                   343

WechselwirkungskrMte Felder und Feldgesetze zugrunde
legen. Dies ffihrt dahin, auf Felder, d.h. Systeme yon unend-
lich vielen Freiheitsgraden die statistische Methode der
Quantenmechanik zu tibertragen. Obwohl die bisherigen
Versuche sich auf lineare Gleichungen beschr~inken, was doch
nach den Ergebnissen der allgemeinen Relativit~itstheorie
nicht gentigen kann, sind die bei den bisherigen tiberaus
scharfsinnigen Bemfihungen auftretenden Komplikationen
bereits abschreckend gross. Sie mfissen sich tfirmen, wenn
man der Forderung der allgemeinen Relativit~it gerecht werden
will, an deren grunds~itzlicher Berechtigung doch niemand
zweifelt.
    Es ist allerdings darauf hingewiesen worden, dass bereits
die Einffihrung eines raum-zeitlichen Kontinuums angesichts
der molekularen Struktur allen Geschehens im Kleinen mSg-
licherweise als naturwidrig anzusehen sei. Vielleicht weise
der Erfolg von Heisenbergs Methode auf eine rein alge-
braische Methode der Naturbeschreibung, auf die Aus-
schaltung kontinuierlicher Funktionen aus der Physik hin.
Dann aber muss auch auf die Verwendung des Raum-
Zeit-Kontinuums prinzipiell verzichtet werden. Es ist nicht
undenkbar, dass der menschliche Scharfsinn einst Methoden
finden wird, welche die Beschreitung dieses Weges m6glich
machen. Einstweilen aber erscheint dieses Projekt ~ihnlich
wie der Versuch, in einem luftleeren Raum zu atmen.
    Es ist kein Zweifel, dass die Quantenmechanik ein sch6nes
Stfick Wahrheit erfasst hat, und dass es ein Prfifstein eines
kfinftigen theoretischen Fundamentes sein wird, dass sie als
Grenzfall aus diesem Fundament deduzierbar sein muss--
etwa wie die Elektrostatik aus den Maxwellschen Gleichungen
des elektromagnetischen Feldes oder die Thermodynamik aus
der klassischen Mechanik. Aber ich glaube, dass beim Auf-
suchen jenes Fundamentes die Quantenmechanik nicht als
Ausgangspunkt dienen kann, so wenig als man umgekehrt
ausgehend yon der Thermodynamik bezw. statistischen
 Mechanik auf das Fundament der Mechanik kommen k6nnte.
    Angesichts dieser Sachlage erscheint es mir durchaus ge-
rechtfertigt, die Frage ernsthaft zu erw~igen, ob nicht doch die
Grundlage der Feldphysik mit den Quanten-Tatsachen verein-
bar ist. Ist doch diese Grundlage die einzige, welche bei dem
344                    ALBERT E I N S T E I N .            [J. F. I.

heutigen Stande unserer mathematischen Ausdrucksmittel
dem Postulat der allgemeinen Relativit~t sich anpassen l~isst.
Die unter den Physikern der Gegenwart vorherrschende
Ueberzeugung yon der Aussichtslosigkeit eines solehen Ver-
suehes dtirfte mit der unbegrfindeten Ueberzeugung zusam-
menh~tngen, dass eine solche Theorie in erster N~iherung auf
die Gleichungen der klassischen Mechanik ftir die Bewegung
der Korpuskeln ffihren mtisse, oder wenigstens auf totale
Differentialgleiehungen. In Wahrheit ist es aber bisher fiber-
haupt nicht gelungen, Korpuskeln feldtheoretiseh singulari-
t~itsfrei darzustellen, und wir k6nnen fiber das Verhalten
solcher Gebilde a priori gar nichts aussagen. E i n e s aber ist
sicher: liefert eine Feldtheorie eine singularit/itsfreie Darstel-
lung der Korpuskeln, so ist deren zeitliches Verhalten dutch
die Differentialgleichungen des Feldes allein bestimrnt.
             § 6. REL&TIVIT'ATSTHEORIEUND KORPUSKELN.
    Ich will nun noch zeigen, dass es gem~tss der allgemeinen
Relativit~tstheorie singularit~itsfreie L6sungen der Feld-
gleichungen gibt, welche als Darstellung von Korpuskeln ge-
deutet werden k6nnen. Ich besehr~inke mich hier auf neu-
trale Teilchen, well ich den Gegenstand vor kurzem zusammen
mit Herrn Rosen an anderer Stelle ausffihrlich dargelegt habe,
und weil das Wesentliche der Sache sich an diesem Falle v611ig
darstellen l~isst.
    Das Gravitationsfeld wird durch den Tensor g,, voll-
st~indig beschrieben. In den Drei-Indices-Symbolen I ' j
treten auch die kontravarianten g," auf, welche als die durch
die Determinante g(=lg,~]) dividierten Unterdeterminanten
der g,, definiert sind. Damit die R~k bildbar und endlich
seien, genfigt es nieht, dass es ffir die Umgebung jedes Punktes
des Kontinuums ein Koordinatensystem gebe, in welchem die
g~, und ihre ersten Differentialquotienten stetig und differen-
zierbar sind, sondern es darf auch die Determinante g nirgends
verschwinden. Diese letztere Einschr~inkung f/illt aber weg,
wenn man die Differentialgleichungen Rik = o durch g2Rik = 0
ersetzt, deren linke Seiten g a n z e rationale Funktionen der g~
und ihrer Ableitungen sind.
    Diese Gleiehungen haben die von Sehwarzschild angege-
bene zentralsymmetrische L6sung
March, I936.]              PHYSIK UND REALITAT.                            345

ds2=                 I                                         ( 2 m )
                 I -- 2 m / r dr~ -- r2(d#2 + sin20d~2) +        I - --r   dt~"

Diese L6sung hat bei r = 2m eine Singularit~it, da der Faktor
von dr2(gn) an dieser Hyperfl~che oo wird. Ersetzt man
jedoch die Variable r durch p gem~iss der Substitution
                                        p2 =   r   --   2m
so erh~ilt m a n

ds 2 =   -   -   4 ( 2 m + p2)dp~   -   -   (2m + p2)2(dO2 + sin s Od9 2)
                                                                        p2
                                                                 + 2m + p2 dt2"

Diese L6sung verh~tlt sich ffir alle p rogul~ir. Das Verschwin-
den des Faktors yon dt~(g44) flit o = 0 bewirkt zwar, dass bier
die Determinante g verschwindet, was aber bei der gew~ihltefi
Schreibweise der Feldgleichungen keine Singularit~it bedeutet.
     L~iuft o zwischen - oo und + oo, so l~iuft r von + oo bis
r = 2m und dann wieder zurfick bis + oo wiihrend solchen r
ffir welche r < 2m, fiberhaupt keine reellen o entsprechen.
Die Schwarzschildsche L6sung wird also dadurch zu einer
reguliiren L6sung, dass man den physikalischen R a u m als aus
zwei identischen " S c h a l e n " bestehend darstellt, welche in
der Hyperfliiche 0 = 0 bezw. r = 2m aneinandergrenzen, ffir
welch letztere die Determinante g verschwindet. Eine der-
artige Verbindung zwischen den beiden (identischen) Schalen
wollen wit eine " B r f i c k e " nennen. Die Existenz einer
" B r f i c k e " zwischen beiden Schalen im Endlichen entspricht
also einem materiellen neutralen Teilchen, welches sihgulari-
t~itsfrei beschrieben ist.
     Die Lbsung des Problems der Bewegung yon neutralen
Teilchen k o m m t offenbar hinaus auf die Auflindung von
solchen L6sungen der (nennerfrei geschriebenen) Gravitations-
gleichungen, welche mehrere Brficken aufweisen.
      Die im Vorigen skizzierte Auffassung wird yon vorneherein
der atomistischen S t r u k t u r der Materie insofern gerecht, als
die " B r f i c k e " ihrer N a t u r nach ein diskretes Element ist.
Ausserdem versteht man, dass die Massenkonstante m des
neutralen Teilchens notwendig positiv sein muss, da sich der
Schwarzschild'schen L6sung ffir negatives m keine singulari-
t~itsfreie L6sung zuordnen l~isst. Erst die Untersuchung des
346                   ALBERT EINSTEIN.                    [J. F. I.

Mehr-Brficken-Problems kann zeigen, ob diese theoretische
Methode eine Erkliirung ffir die empirisch erwiesene Massen-
gleichheit der Teilehen in der Natur liefert, und ob sie den
yon der Quantenmechanik so wunderbar erfassten Tatsaehen
gerecht wird.
     Analog ltisst sieh zeigen, dass die kombinierten Gleichungen
von Gravitation und Elektrizit~it (bei passender Wahl des
Vorzeichens des elektrischen Gliedes in den Gravitationsglei--
chungen) eine singularit/itsfreie Brfiekendarstellung ffir das
elektrische Korpuskel liefern. Die einfachste L6sung dieser
Art ist die ffir ein elektrisches Teilchen ohne Gravitations-
masse.
     Solange die bedeutenden mathematischen Schwierigkeiten
ffir die L6sung des Mehr-Brficken-Problems nicht fiberwunden
sind, l~isst sich fiber die Brauchbarkeit der Theorie vom physi-
kalisehen Standpunkt aus niehts aussagen. Es ist aber tats~ieh-
lich der erste Versuch einer konsequenten Ausbildung einer
Feldtheorie, von dem die M6glichkeit besteht, dass er die
Eigenschaften der Materie darstellt. Zugunsten dieses Ver-
suches muss auch geltend gemacht werden, dass er sich auf die
nach dem heutigen Stand unserer mathematischen Einsicht
einfaehsten allgemein relativistischen Feldgleichungen grfindet.
                        ZUSAMMENFASSUNG.

    Physik ist ein in Entwicklung begriffenes logisches Ge-
dankensystem dessen Grundlage nicht durch eine induktive
Methode aus den Erlebnissen herausdestilliert sondern nur
durch freie Erfindung gewonnen werden kann. Die Berechti-
gung (Wahrheitswert) des Systems liegt in der Bew/ihrung von
Folges/itzen an den Sinneserlebnissen, wobei die Beziehung
der letzteren zu ersteren nur intuitiv erfassbar ist. Die Ent-
wicklung vollzieht sich in der Richtung wachsender Einfach-
heit des logisehen Fundamentes. Um diesem Ziele n~iher zu
kommen, mtissen wir uns damit abfinden, dass die logisehe
Grundlage immer erlebnisferner und der gedankliehe Weg von
den Grundlagen bis zu jenen Folges/itzen, welche ihr Korrelat
in Sinneserlebnissen finden, immer beschwerlicher und 1/inger
wird.
    Unser Ziel war, die Entwicklung der Grundbegriffe in
ihrer Abh/ingigkeit yon dem Erlebnismaterial und vom
March, I936.]       PttYSIK UND REALITAT.                     347

Streben nach innerer Vervollkommnung des Systems so kurz
als m6glich zu skizzieren. Der gegenw~irtige Stand sollte
durch diese Betrachtung beleuchtet werden--wie er mir er-
scheint. (Historisch-schematische Darstellung muss pers6n-
lich gef~rbt sein; dies ist unvermeidlich.)
    Ich suche zu zeigen, wie die Begriffe k6rperliches Objekt,
Raum, subjektive und objektive Zeit miteinander und mit dem
Charakter des Erlebens zusammenh~ngen. In der klassischen
Mechanik werden die Begriffe R a u m und Zeit selbst~indig; der
Begriff des k6rperlichen Objekts wird in der Grundlage ersetzt
durch den des materiellen Punktes, wodurch die Mechanik
zum F u n d a m e n t atomistisch wird. Bei dem Versuch, die
Mechanik zum F u n d a m e n t der ganzen Physik zu machen,
machen Licht und Elektrizit~it unfiberwindliche Schwierig-
keiten. Dies ffihrt zur Feldtheorie der Elektrizit~it und welter
zu dem Versuch, die Physik ganz auf den Feldbegriff zu
grfinden (nach versuchtem Kompromiss mit der klassischen
 Mechanik). Dieser Versuch ffihrt zur Relativit~tstheorie
 (Sublimierung des Raum- und Zeitbegriffes zum Kontinuum
 mit metrischer Struktur).
     Ich suehe ferner darzutun, warum nach meiner Ansicht die
 Quantentheorie nicht dazu geeignet zu sein scheint, ein
 brauchbares F u n d a m e n t der Physik zu liefern: Man ger~it in
Widersprfiche, wenn man die quantentheoretische Besehrei-
 bung als eine vollstdndige Beschreibung des einzelnen physi-
 kalisehen Systems bezw. Vorgangs zu betrachten sucht.
     Andererseits ist die Feldtheorie bisher nicht imstande, elne
 Theorie der Molekularstruktur der Materie und der Quanten-
 Ph~inomene zu liefern. Es wird aber gezeigt, dass die Ueber-
 zeugung von der Unf~ihigkeit der Feldtheorie, diese Probleme
 mit ihren Methoden zu 16sen, auf Vorurteilen beruht.
